> 如何成为一名受学生欢迎的初中数学老师？

受欢迎分很多类型吧，毕竟学生的类型如此多，喜欢的老师的类型也是有很多可能。

上课有趣，能把99%老师一句陈述句将“清楚”的知识，却用丰富的例子、思考角度通过有意思的表达展示出来，这个是一种受欢迎的情况；

上进心强，学习能力很自觉的孩子，喜欢的老师可能回事一道道有点难度的题目，可以在不经意间说出多种方法，而且思路还一个比一个简洁，这是另一种受欢迎；偶尔再不经意间展示一些高大上的数学在他们面前，他们的内心应该是爆炸的：老师怎么这么厉害！；

能够和学生沟通、谈天说地，又时不时把课堂知识在谈话中结合的顺理成章，让学生发现学到的知识有如此丰富的体现，激发学习的动力（更重要的是持续性），这是又一种受欢迎的类型吧

。。。

很多方向可以发展，我个人偏向第二点，希望更加努力。

---

> 到了初三，应该怎样对学生做针对性的服务呢？

我现在能想到的只是对于启航班的学生有针对性的想法。很简单，取得突破122/150的分数，毕竟简单题目是完全有能力去拿下的，而这一点，对于启航班的学生，尤其有希望，对于每节课的题目，难题部分可以战略性放弃，着重练习简单、中等难度的题目，这样，对于他们可以说是最好的感受与效果。

---

> 【悬赏问题6】上课这么久了，你觉得最有意思的事情？

回忆一下，有意思的事情还是很多的（但是好像有个班级从来没有过这样的感受，到底是哪里出了问题？）

最有意思不一定非得只说一个吧。

1. 调课的学生回来跟自己吐槽其他老师的情况。从学生的视角，会发现一个完全不一样的观察点，有时候是自己万万没有想到的（具体的就不说了吧/捂脸）。而这个时候，就莫名得紧张，对于学生从什么视角看待自己，变得扑朔迷离。

2. 我更在意思维的提升，另一个有意思的事情就是学生对于一道题目，语出惊人，突然来一个更好的方法，但是这个现象更多的出现在勤思班啦，让自己变得很局促、很紧张，但是交流、理解后，又感到无比的兴奋，“我的学生比我厉害啦，太意外了。我要更加厉害才可以。”

3. 其他的嘛，就不说了。

---

> 【悬赏问题2】谈谈那些牛娃们，你觉得他们是怎么成长起来的？

和几个真的是十分厉害的孩子的家长交流，会发现，其实家长是主动的，然后孩子就会把“成长”、“学习”当作理所当然、不需要过问的自觉的事情；有一个已经升去实验班的家长，父母的做法真的是比绝大多数家长优秀得多：

1. 发送微信消息的时候，客气的问候先开场，孩子的情况简单陈述，然后询问某一个具体的问题的方法，然后表达自己可以做出的努力，最后以感谢结尾。回答问题也像如沐春风一样，这样的孩子也是收到很多的影响。

2. 家长和孩子是平等沟通。了解到的一些家长，会和孩子谈心，定期的，一个星期或者两个星期，这样孩子即使在“忙碌”的学习中，也能获得心里上的支持和动力，怀有希望才是持续成长的最好力量。

3. 从小的兴趣会得到家长的引导、鼓励，然后生活、学习上会有相当大的的生命力。有一个家长的交流是无比意外的，这个牛娃从小学就有考研究生的目标，太强大了。其实不可能是他自己制定的，有家长的以身作则的引导、兄弟姐妹榜样的力量，等等这些不可或缺的环境一起促成了他的成长。

4. 希望从其他老师那里学习到其他的方面。

---

> 【悬赏问题7】你对新老师有什么过来人的意见和建议？

1. 不懂就问，学习问题上，不明白的就请教，面谈还是群里交流，毕竟很多知识点有些生疏了。

2. 备好课。用自己120%的力气去备课，两个不能却：认真整理备课笔记的思路，模拟上课的试讲（无论是借教室还是家里）。这样可以大大提升上课的底气。

3. 相信学生是热心、好学、有主动性的，即使上课出现了一些问题，比如挂黑板了，不要慌，可以问“有没有同学可以给大家解答解答”，“我们先休息一下”等等手段，先让自己平静下来，然后才会有充足的脑力思考问题。

4. 再说吧

---

> 【悬赏问题5】上课这么久了，最尴尬的事情是什么？

一个知识点的课程，大部分班级是勉强讲完，然后一个班级很顺畅，然后就开始讲解【拓展题】，然后，然后，第一次讲，之前心里已经选择性放弃了这道题，心里已经默默地擦去了解题的思路，然后就挂黑板了。

这就完了么？

这是学期的最后一节课，不讲完，没有挽回的余地，可真的是想不出来，尴尬。

然后，“结课啦~”，学生一走，就发现其实就差最后一步的转化思考，真的是想跳楼呀。

---

> 【悬赏问题9】与孩子交流，有哪些比较好的不引起反感的方式？

我的策略和锦墩差不多，也不算放低姿态，就是表明一个平等的姿态。

不愿意交流，就是觉得有隔阂，感觉地位不平等，交流的过程中自己处于弱势的地位，然后就不想交流了。

1. 有的是先讲述自己的历史。提醒他们的问题、困难的时候，如果自己曾经碰到，就会先表达自己的境遇，让学生感受到其实并没有什么躲避的“尴尬”，让学生有一个交流的愿望，毕竟内心应该是想解决问题的嘛（如果没有，就用一些类似的改编一下历史，这就要好好发挥了）
2. 没事找事的聊天。把自己最近做的一些有意思的事情，比如什么动手操作遇到的尴尬，更主要的还有自己栓和解决的等等的过程好好的和他们在课下等时间介绍，他们会觉得还有很多可以交流的，算是造势吧。
3. 然后，可以和在家长的交流中，以一些他们目前的问题，用自己的精力，好好的“巧妙”一点安排，勾引他们想老师表达自己的看法和观点。
4. 他们表达了，那就多以疑问句交流，给他们自主的思考、表达，比如“你这个是怎么想的？”，“你觉得我的看法和你的有什么区别？”、“我没说你错，就是有些地方再注意一下就更好了”。。。

---

> 【悬赏问题8】在学而思，如何平衡好个人时间、授课时间与其他工作比如全职工作...

首先第一点，一定要根据自己的习惯和生活节奏，提前安排好备课时间，毕竟授课是最核心的工作内容。

其次，每周安排一点时间，不断个别共同家长，其实家长并没有那么了解自己的孩子的学习情况，需要交流。

另外一点，就是注意规律运动，保持良好的体力。进入工作后，才领悟到，教书其实是一项很大的体力活，要勤于运动，才能保证正常的上课。

剩下的，就看自己的想法了，进入全职进行锻炼呢，还是自己寻找生活的亮点，就看自己安排了，这些就很自由了。

----- 
> 【悬赏问题1】如何让续报期的压力没那么大？

尖子班主要沟通好个别掉队的，这批学生很容易产生不好的情绪，需要多多沟通。

剩下的是基础班，基础班的家长相对来说不是那么对孩子的学习上心，需要加强平时的沟通反馈，孩子的问题，有时候自己解决不了的，和家长交流的时候，也是一种不错的疏导方式。

注重的是平时的交流，对每个孩子最好有一个记录档案，这样很心里更有底气。

---

> 【悬赏问题4】如何机智应对奇葩家长？

奇葩家长，有时候就觉得是学习到的一个概念“巨婴”，这时候，需要拿出对待班上学习方面比较差的学生的态度，耐心诉说情况、见解。

有时候，分析情况，如果家长有明显的问题，需要当机立断指出，这样才能保证沟通的平等性，也避免不要的精力浪费。

家长表现出来的“奇葩”，有时候其实可能是自己的工作没有做到位，导致双方的认识出现了偏差，反省一下，自己平时的工作，有没有保证良好的交流。


---

> 【悬赏问题3】如何机智的应付熊孩子？

我的一个认识是，熊孩子是没有得到一定的“安全感”，导致需要引起注意力；另一种熊孩子是家长太“宠爱”了，导致心里没有认知上的底线。

前者需要耐心沟通，制造一些机会，传达自己对ta的希望、肯定；后者需要做一些深刻的交流，明确传达自己的价值观，让ta认识到自己的一些思想上的不成熟。