# 当且仅当

在寻找「当且仅当」的时候，还找到了一个很好玩的素材，关于爱情的：《[有且仅有](https://www.jianshu.com/p/cfa856271056)》，感觉稍稍加工一下，可以作为上课讲解的素材。

## 感性的说明

不知道上面这篇找到的文章里面，开头引语是不是真的：

>  在这世上有且仅有一个人， 对你而言, 他是完美的， 而且仅对你而言是完美的。也就是说, 任何一个人， 都有其完美的对象, 而且只有一个。                     ——柏拉图

但是，我个人觉得有点怀疑，柏拉图作为伟大的哲学家，这个逻辑不会这么说的吧？如果真的是这么说，那么「当且仅当」的严格逻辑，其实表达的并不准确。

**以下例子，全部按照英文的 if 和 only if 来理解**

1. 爱情和遇到对的人，

- 「我获得真爱，当我们相遇」。

则为「我们相遇可以得到遇到真爱的结果」，那么，「当其他条件成立，比如遇到其他人」，那么有没有可能我也能够获得真爱呢？很有可能嘛。

- 「我获得真爱，仅当我们相遇」。

这里用英文理解会更加顺利：「我获得真爱，only if 我们相遇」。也就说明，我获得真爱，一定说明遇到了你；但是遇到了彼此，就真的可以获得真爱么？并不是嘛，还要解决很多问题，比如那时候我们都到了合适的年龄，彼此表白等等。

所以，遇到彼此，并不能说明获得真爱；但是获得真爱，说明一定已经遇到了彼此。

也就是仅仅说明，前者发生能够说明后者一定发生，后者发生的话前者并不一定发生。

- 「我获得真爱，当且仅当(if and only if)我们相遇」。

这个才是最纯粹的情况：我们相遇，我一定获得了真爱，其他的一切都不会成为影响；我获得真爱，一定是遇到了你，而不是其他人或者其他情况。

那其实，把前后两个表达换成其他的内容，也是很好玩的游戏，比如：

2. 数学成绩和中考成绩的关系。

- 「我成为广州中考状元，当数学考了满分」。

这一听就觉得荒谬，对吧。数学考了满分，那其他科目呢？都是 0 分，怎么可能会是中考状元呢？

- 「我成为广州中考状元，仅当数学考了满分」。

还是把「仅当」按照「only if」来理解。成为中考状元，说明数学一定是满分的，但是一定也是其他科目考好了的一起结果。所以并不是数学满分就一定成为了中考状元，但是成为了中考状元，数学一定满分。（但是实际情况并不是这样，中考状元的数学很可能不是满分的嘛。）

- 「我成为广州中考状元，当且仅当数学考了满分」。

首先呀，这句表达是肯定不对的，但是我们仅仅作为一个脑力练习题。

如果是这样的表述，那这个世界就太简单了：只要我数学考了满分，那么我就是中考状元；如果我是中考状元，那么我数学就是满分。

怎么才能这样呢？很大概率上说明，这样的中考只考一门「数学」科目。但是世界上没有这样的中考。

3. 数学成绩和我的关系（调侃）。

那现在知道，如果我说「数学成绩考好，当且仅当我们成为3年师生关系」这个表达的意思了么？/围笑

## 严谨的说明

严谨的逻辑的表达，可以看 wiki 里面的介绍：「[当且仅当](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BD%93%E4%B8%94%E4%BB%85%E5%BD%93)」

这里面就说用高中的「充分必要条件」这个逻辑知识对这个有点口语化的表达「当且仅当」进行数学上的严格说明。

## 总结

总之，最后的结论就是，当一个数学关系十分「纯洁、单纯」的时候，两个结构是互相唯一成立的情况下，就使用「当且仅当」这用语。

--- 
用时记录
1. 30min（没有具体记录）
2. 37min（2019年6月8日 20:48:40 - 2019年6月8日 21:25:34）